在多个未提交事务相继对一条记录做改动时，需要让它们排队执行，这个排队的过程其实是通过锁来实现的。这个所谓的锁其实是一个内存中的结构，在事务执行前本来是没有锁的，也就是说一开始是没有锁结构和记录进行关联的

各个数据库厂商对SQL标准的支持都可能不一样，与SQL标准不同的一点就是，MySQL在REPEATABLE READ隔离级别实际上就已经解决了幻读问题。

SELECT语句在READ COMMITTED和REPEATABLE READ隔离级别下会使用到MVCC读取记录。在READ COMMITTED隔离级别下，一个事务在执行过程中每次执行SELECT操作时都会生成一个ReadView，ReadView的存在本身就保证了事务不可以读取到未提交的事务所做的更改，也就是避免了脏读现象；REPEATABLE READ隔离级别下，一个事务在执行过程中只有第一次执行SELECT操作才会生成一个ReadView，之后的SELECT操作都复用这个ReadView，这样也就避免了不可重复读和幻读的问题。

# 一致性读（Consistent Reads）

事务利用MVCC进行的读取操作称之为一致性读，或者一致性无锁读，有的地方也称之为快照读。所有普通的SELECT语句（plain SELECT）在READ COMMITTED、REPEATABLE READ隔离级别下都算是一致性读. 一致性读并不会对表中的任何记录做加锁操作，其他事务可以自由的对表中的记录做改动。

# 锁定读（Locking Reads）

## 共享锁和独占锁

并发事务的读-读情况并不会引起什么问题，不过对于写-写、读-写或写-读这些情况可能会引起一些问题，需要使用MVCC或者加锁的方式来解决它们。在使用加锁的方式解决问题时，由于既要允许读-读情况不受影响，又要使写-写、读-写或写-读情况中的操作相互阻塞，所以MySQL给锁分了个类：

1. 共享锁，英文名：Shared  Locks，简称S锁。在事务要读取一条记录时，需要先获取该记录的S锁。

2. 独占锁，也常称排他锁，英文名：Exclusive Locks，简称X锁。在事务要改动一条记录时，需要先获取该记录的X锁。

- 假如事务T1首先获取了一条记录的S锁之后，事务T2接着也要访问这条记录：
- 如果事务T2想要再获取一个记录的S锁，那么事务T2也会获得该锁，也就意味着事务T1和T2在该记录上同时持有S锁。
- 如果事务T2想要再获取一个记录的X锁，那么此操作会被阻塞，直到事务T1提交之后将S锁释放掉。
- 如果事务T1首先获取了一条记录的X锁之后，那么不管事务T2接着想获取该记录的S锁还是X锁都会被阻塞，直到事务T1提交。


## 锁定读的语句

我们前面说在采用加锁方式解决脏读、不可重复读、幻读这些问题时，读取一条记录时需要获取一下该记录的S锁，其实这是不严谨的，有时候想在读取记录时就获取记录的X锁，来禁止别的事务读写该记录，为此MySQL提出了两种比较特殊的SELECT语句格式：

1. 对读取的记录加S锁：

SELECT ... LOCK IN SHARE MODE;

也就是在普通的SELECT语句后边加LOCK IN SHARE MODE，如果当前事务执行了该语句，那么它会为读取到的记录加S锁，这样允许别的事务继续获取这些记录的S锁（比方说别的事务也使用SELECT ... LOCK IN SHARE MODE语句来读取这些记录），但是不能获取这些记录的X锁（比方说使用SELECT ... FOR UPDATE语句来读取这些记录，或者直接修改这些记录）。如果别的事务想要获取这些记录的X锁，那么它们会阻塞，直到当前事务提交之后将这些记录上的S锁释放掉。

2. 对读取的记录加X锁：

SELECT ... FOR UPDATE;

也就是在普通的SELECT语句后边加FOR UPDATE，如果当前事务执行了该语句，那么它会为读取到的记录加X锁，这样既不允许别的事务获取这些记录的S锁（比方说别的事务使用SELECT ... LOCK IN SHARE MODE语句来读取这些记录），也不允许获取这些记录的X锁（比方也说使用SELECT ... FOR UPDATE语句来读取这些记录，或者直接修改这些记录）。如果别的事务想要获取这些记录的S锁或者X锁，那么它们会阻塞，直到当前事务提交之后将这些记录上的X锁释放掉。


# 意向锁

意向共享锁，英文名：Intention Shared Lock，简称IS锁。当事务准备在某条记录上加S锁时，需要先在表级别加一个IS锁。
意向独占锁，英文名：Intention Exclusive Lock，简称IX锁。当事务准备在某条记录上加X锁时，需要先在表级别加一个IX锁。
  
视角回到教学楼和教室上来：
如果有学生到教室中上自习，那么他先在整栋教学楼门口放一把IS锁（表级锁），然后再到教室门口放一把S锁（行锁）。
如果有维修工到教室中维修，那么它先在整栋教学楼门口放一把IX锁（表级锁），然后再到教室门口放一把X锁（行锁）。

IS、IX锁是表级锁，它们的提出仅仅为了在之后加表级别的S锁和X锁时可以快速判断表中的记录是否被上锁，以避免用遍历的方式来查看表中有没有上锁的记录，也就是说其实IS锁和IX锁是兼容的，IX锁和IX锁是兼容的

|兼容性|X|IX|S|IS|
|--|--|--|--|--|
|X|不兼容|不兼容|不兼容|不兼容|
|IX|不兼容|兼容|不兼容|兼容|
|S|不兼容|不兼容|兼容|兼容|
|IS|不兼容|兼容|兼容|兼容|