虚拟存储新版本VS3.0.x
虚拟存储产品VS系列是构建在Glusterfs上的分布式存储服务, 可以分为数据面和管理面两个大的模块。数据面主要是在开源Glusterfs的基础上添加特性、优化性能，管理面主要是对分布式文件系统的框架和内部的文件做管理。
主要职责一：基础类库（日志、文件访问等）和后台脚本工具和技术支持工具的开发，Git CI系统的搭建（使用Docker）。
主要职责二：新版本分布式任务框架的实现和维护。维护集群、主机、磁盘状态，管理集群任务（如新建扩容），上报IO可视化需要的数据等，使用Redis缓存CGI调用结果，使用Zookeeper管理集群配置； 设计升级框架和底层格式数据转换，兼容旧版本（LVM），主要使用Posix C，shell，node，使用Node Cluster做并发，使用Celery做高可用。
主要职责三：分布式调度DTS的设计和实现。故障感知模块通过与Glusterfs通信、定时扫描的方式感知故障，上报到解析中心，解析中心解析故障生成任务，交给Scheduler排序任务，分配给执行器执行任务，可视化生成可视化数据。管理面和数据面通过Thrift通信，管理面（主机）之间使用RPyC通信，使用MySQL做持久化。
主要职责四：精品化版本中负责主机、磁盘隔离模式的设计和编码；对接上层应用，排查日志、定位BUG，恢复文件系统和用户数据。


//===================

优势
1. 有Golang/Python服务端开发经验
2. 有系统架构设计经验，对服务发现、负载均衡、分布式系统有实现能力
3. 熟悉云计算产品；熟悉mysql,etcd,kafka,consul,prometheus等常用组件
4. 熟悉Docker,Kubernetes,Containerd架构配置和管理；有二次开发的项目经验；有大规模Kubernetes集群运维和故障排除经验；熟悉云原生周边
5. 有跨团队协作和项目管理能力，对云计算和容器化领域保持热情

● 泳道环境管理平台。平台目的是“搭建公司内部业务联调测试的独立环境，加速业务侧的开发联调和端到端测试”。由个人独立构想、设计，开发了主要模块；推动了公司遗留项目、公共组件迁移上云，加速了发布流程，是公司第一个正式的容器平台项目，得到了大规模应用。平台使用Namespace作为泳道，定义环境模板(包含应用和中间件等)、环境模板Operator；用户通过Web页面或CI/CD发送请求操作Operator，达到部署、升级、克隆等目的。
● 遗留项目容器化。公司早期代码框架很多来自腾讯，有裸IP访问、共享内存、多Agent依赖等问题。对部门外，需要普及概念解答疑问，提供代码、工具、服务于特定框架或项目的逻辑；对部门内，改造原运维支撑系统或搭建新的(健康状态上报,远程登录,日志服务等），最终推动项目落地。
● 服务注册和发现。泳道环境实现了(1)泳道内优先寻址到内部应用(2)根据泳道标签跨多泳道寻址。提交部署任务后，控制器根据应用的生命周期事件注册注销名字服务；控制器还包含一个管理面，用于查询预判泳道内寻址结果，提交Operator前预注册、用户伪造服务后端等。调用接入层和统一接口层接口，注册特殊路由，将客户端的流量导入到泳道环境。
● 资源监控和优化。自动扩容集群，保障应用正常部署；自动缩容集群，提高装箱率，节省了成本。采集所有应用的资源Request和Usage，提示用户合理配置；统计应用/泳道的月度资源用量，再根据腾讯云月度账单，把成本分摊到个人或部门。
● 云原生服务观测。包转镜像后，在多进程容器中起一个进程上报健康状态，展示在页面；搭建独立的ELK，收集应用日志；实现Kubernetes Pod Web Terminal，与泳道平台和OA集成。

私有云虚拟存储（基于GlusterFS）管里面DTS的设计和实现。故障感知模块通过与Glusterfs通信、定时扫描的方式感知故障，上报到解析中心，解析中心解析故障生成任务，交给Scheduler排序任务，分配给执行器执行修复迁移平衡等任务。
