如果变量不是自动变量(局部变阿玲)，则只能进行一次初始化操作，从概念上讲，应该是在程序开始 执行之前进行，并且初始化表达式必须为常量表达式。

每次进入函数或程序块时，显式初始化的自动变量都将被初始化一次，其初始化表达式可以是任何表达式。默认情况下，外部变量与静态变量将被初始化为0。未经显式初始化的自动变量的值为未定义值(即无效值)。

任何变量的声明都可以使用 const 限定符限定。该限定符指定变量的值不能被修改。对 数组而言，const 限定符指定数组所有元素的值都不能被修改:
```c
const double e = 2.71828182845905; const char msg[] = "warning: ";
```

const 限定符也可配合数组参数使用，它表明函数不能修改数组元素的值:
```c
int strlen(const char[]);
```

```c
#include <stdio.h>

int main(void)
{
    const int a[5] = {1,2,3,4,5};
    int i = 0;
    // a[2] = 99; 这一行会编译报错
    for(;i < 5; i++)
    {
        printf("%d", *(a + i));
    }
    return 0;
}
```

如果试图修改 const 限定符限定的值，其结果是未定义的（取决于具体的实现）

# 初始化

- 在不进行显式初始化的情况下，外部变量和静态变量都将被初始化为 0，而自动变量和寄存器变量的初值则没有定义(即初值为无用的信息)。

- 对于外部变量与静态变量来说，初始化表达式必须是常量表达式，且只初始化一次(在程序开始执行前进行初始化)。对于自动变量与寄存器变量，则在每次进入函数或程序块时都将被初始化。

- 数组的初始化可以在声明的后面紧跟一个初始化表达式列表，初始化表达式列表用花括号括起来，各初始化表达式之间通过逗号分隔。例如，如果要用一年中各月的天数初始化数组 days，其变量的定义`int days[] = {31, 28, 31, 30, 31, 30, 31, 31, 30, 31, 30, 31};` 当省略数组的长度时，编译器将把花括号中初始化表达式的个数作为数组的长度. 如果初始化表达式的个数比数组元索数少，则对外部变量、静态变量和自动变量来说， 没有初始化表达式的元素将被初始化为0，如果初始化表达式的个数比数组元素数多，则是错误的。不能一次将一个初始化表达式指定给多个数组元素，也不能跳过前面的数组元素而直接初始化后面的数组元素。

- 字符数组的初始化比较特殊:可以用一个字符串来代替用花括号括起来并用逗号分隔的 初始化表达式序列。例如:
```c
char pattern[] = "ould ";
```
它通下面的声明时等价的
```c
char pattern[] = { 'o', 'u', 'l', 'd'};
```

这种情况下，数组的长度是 5(4 个字符加上一个字符串结束符'\0')。

# 结构体初始化
```c
struct key {
      char *word;
      int count;
   } keytab[] = {
        "auto", 0, // 注意 这里没有写花括号
        "break", 0,
        "case", 0
        };
与结构成员相对应，初值也要按照成对的方式列出。更精确的做法是，将每一行的初值都括在花括号内，如下所示:
   { "auto", 0 },
   { "break", 0 },
   { "case", 0 },
但是，如果初值是简单变量或字符串，并且其中的任何值都不为空，则内层的花括号可以省略。

通常情况下，如果初值存在并且方括号[]中没有数值，编译程序将计算数组keytab中的项数。